# 简介

我们写这本书的目标就是写下所有前人未曾写下的提示、技巧和通用实践。这些技术技巧都是我们这些年使用Django的过程中所学到的。

我们写作的过程中，就把自己当作书记员，选择那些大多数人认为是通用知识的各种技巧,并用简单样例的方式记录下它们。

## 谈谈我们的建议

就像Django官方文档一样，这本书的内容主要是怎样用Django做项目，并用代码样例说明各种应用场景.

与Django文档不一样的是：这本书推荐具体的代码风格、设计模式和函数库选择。虽然Django核心开发人员会同意推荐方案中的一些或者大多数，但请注意：这些建议的大多数只是个人建议：经过多年Django使用经验后形成的个人建议。

在这本书中，我们大力推荐那些我们认为是最佳解决方案的实践和技术，当然在具体的工具和函数库选择上，我们也表达了自己的个人偏好。

有时，我们反对那些我们认为是反模式的通用实践。对于大多数我们反对的东西，我们要尽量保持礼貌和尊重其作者的辛苦付出。当然也有少数情况，我们是对其不客气的，当然这样做的主要原因是让读者你避免危险的技术陷阱。

我们尽一切努力给出深思熟虑后的建议，以确保我们提出见建议实践是合理正确的。我们对Python及Django核心开发人员提出的严厉伤神的批评是心服口服的，并非常尊重他们。这本书的技术评审人员数量也要比大多数一般技术书籍的评审人员多得多，我们也在内容修订上投入了难以计数的时间。话虽如此，这本书仍然有错误或遗漏存在的可能性。当然比我们描述的建议更好的实践方案也有可能存在。

我们全力致力于迭代改进这本书，而且我们说到做到。如果你看到任何你不同意的实践方案或者可以做得更好的。我们在此恳请您把这些改进建议发送给我们，给我们反馈的最好方式就是github网站地址：(https://github.com/twoscoops/two-scoops-of-django-1.8/issues) .

对于告诉我们改进建议这件事情上请无需犹豫，我们将积极采纳你的反馈建议，勘误表将会在这个地址发布： (http://www.2scoops.co/1.8-errata/)

## 这本书为什么叫Django的两勺子

和大多数人一样，我们，这本书的的作者，也喜欢冰激凌。每个星期六晚上，我们都会将放纵自己一把沉迷于享受冰激凌。不要告诉任何人，有时候我们甚至不是星期六晚上也会放纵一把。

我们喜欢尝试新口味并且讨论新旧爱好品类之间的优劣。纵观我们这些年喜欢过的口味，也许围绕这个主题可以建立一个俱乐部，甚至为它做一个大的Django案例项目。

当我们发现一个我们真正喜欢的新口味时，这种新口味会给我们带来开心，就如同在技术书中发现优秀的代码或建议一样。我们写这本书的目标之一就是阅读这本书中的内容如同把冰激凌的美味带给读者一般。

最好的是：用冰激凌类比让我们在书中想出更生动的代码样例。写这本书的过程中，我们很开心。你也许会看到我们很极端地把冰激凌愚蠢地放在这儿或者哪儿，请原谅我们。

## 在你开始之前

如果你是Django新手，这本书或许对你有帮助，同时大量内容对你来说是有难度的。这本书不是入门教程。要想充分使用本书，你起码应该理解Python编程语言，并且已经通读官方文中六页的入门教程：(https://docs.djangoproject.com/en/1.8/intro/tutorial01/) .同时在面向对象编程方面有经验也是对理解这本书有帮助的。

###  这本书主要面向Django1.8 和Python2.7.X以及Python3.3.X

整本书和Django1.8是完全兼容的，和Django1.7及更早的版本的兼容性会差一点。即使我们不做功能兼容性的许诺，至少这本书中大多数内容中的通用方法在Django1.0之后版本中是可以运行的。

至于Python版本，这本书的内容在Python2.7.X和Python3.3.x版本下测试通过。

这本书中的所有内容，包括我们的实践方案，代码样例，引用函数库都不许诺适用于Google App Engine(GAE),如果你想把这本书当多GAE开发参考手册，你将会碰到问题。

### 每一章的内容都是独立的

这本书不像教程或者演示性书籍那样每一张的代码内容基于前一章的项目代码内容之上。我们写这本书有意采用一种各章代码内容独立的方式写作。

我们这样做的目的是为了便于你在项目开发过程中根据具体技术主体参考本书中的独立章节内容。

每一章中的代码示例都是完全独立的。我们不打算把他们组成一个完整项目，他们也不是一个整体教程。独立的代码片段只有演示和帮助处理各种代码场景时才认为是有用的。

## 本书中使用的代码约定

像下面示例这样的代码块将会贯穿本书:

```    
    Example0.I
        class Scoop(object):
            def __init__(self):
                self._is_yummy = True
```        

为了使这些代码片段紧凑简洁，我们有时候在注释和行空格方面将会不遵守PEP-8代码规范，代码示例的在线版本将可以在以下地址下载：(http://www.2scoops.co/1.8-code-examples/) .

像下面示例这样的特定的“Do't Do This!”代码块演示了我们应该避免的错误代码方式：

```
    Bad Example o.I
    # DON'T DO THIS!
    from rotten_ice_cream import something_bad
```

我们在本书中使用下面这样的字体约定：

- Constant width for code fragments or commands.
- *Italic* for ŀlenames.
- **Bold** when introducing a new term or important word.

本书中的方框将会用来包含注意、警告、提示等，有些趣闻轶事也会用这种形式(翻译稿中的以下实例不能体现纸版原样)

**TIP: Something You Should Know**

Tip boxes give handy advice.

**WARNING: Some Dangerous Pitfall**

Warning boxes help you avoid common mistakes and pitfalls.

**PACKAGE TIP: Some Useful Package Recommendation**

Indicates notes about useful third-party packages related to the current chapter, and general
notes about using various Python, Django, and front-end packages.
We also provide a complete list of packages recommended throughout the book in Appendix
A: Packages Mentioned In Ļis Book.

我们使用表格这种方便简洁的形式来表达总结信息

  | Daniel Roy Greenfeld  | Second Header
----------------------------- | --- | ------
Can be fed coconut ice cream | No | Yes
Favorite ice cream flavors of the moment | Ube | Cookies and Cream

作者的冰激凌偏爱表格

## 核心理念

当我们构建Django项目时，请时刻牢记以下理念:

### 保持简单直白：Keep It Simple, Stupid

这句话是Kelly Johnson在50年前说的，他是航空史最最著名且多产的飞行器设计工程师之一。上世纪的李奥纳多.达芬奇也说过类似的话:简单是成熟的最终形式:`Simplicity is the ultimate sophistication.`

当我们构建软件项目时，每一点不必要的复杂性都会使增加新特性或者维护旧功能变得更难。尝试最简单的解决方案，但注意不要实现过于简化解决方案并做出错误的假设。这个理念有时被简化为“KISS”原则

### 胖数据模型、实用的模块、薄视图层、简单的模板

当我们决定把一个代码放在那个代码模块的时候，我们遵从以下原则：`胖数据模型、实用的模块、薄视图层、简单的模板`方法

我们强烈建议尽量不要把代码逻辑放在视图或者模板中。这样做的结果是喜人的：代码变得更清晰、更自文档化(易读代码即文档)、更少地代码重复以及更强的复用度。至于模板标签和过滤器，他们的应该包含尽量少的功能逻辑。

这些原则我们将会在以下章节中展开解释：

**Fat Models** section 6.5, Understanding Fat Models
**Utility Modules** section 29.2 Optimize Apps with Utility Modules
**Thin Views** subsection 16.3.3 Try to Keep Business Logic Out of Views
**Stupid Templates I** section 13.9, Follow a Minimalist Approach
**Stupid Templates II** chapter 14, Template Tags and Filters

### 以默认方式开始Django实践

有些Django核心组件是可切换的，比如：可选择的模板引擎、不用ORM方案、非关系数据库。在我们切换这些核心组件之前，我们最好尝试一下标准组件的实现方式,在我们切换核心组件之前，我们如果遇到障碍，我们应该尝试各种可能的解决方法。

我们将在第18章中展开讲解切换核心组件的取舍权衡.

### 熟悉Django的设计哲学

最好经常阅读关于Django设计哲学的文档，因为它能帮助你理解Django提供特定约束和工具的真正原因。就像其它框架一样，Django不仅仅是提供了视图工具，同时它给我们提供一种实践方法：帮助我们在合理时间内把可维护的项目组合在一起。

Django设计哲学文档地址:(https://docs.djangoproject.com/en/1.8/misc/design-philosophies/)

### 十二因子App

一种Web应用设计综合方法学：十二因子方法学，它在高级和核心Django开发人员中变得越来越流行，这种方法学帮助我们构建可部署且可扩展的应用，而且其应用代码值得我们去阅读和理解。这种方法学的部分内容和本书中提倡的方法实践高度吻合，所以我们把它作为给Web应用开发者的阅读建议。

请阅读参考(http://12factor.net)

## 我们的写作理念

当我们写这本书的时候，我们力图给读者和我们自己一个尽可能绝对最好的学习资料。为了达到这一点，我们坚持以下协作原则：

### 提供最好的学习资料

我们尽我们最大努力来给读者提供尽可能最好的学习资料，深入了解本书每个主题相关材料去审查我们的资料。我们不怕问问题，我们把专家的文章、回答、建议汇集到现在看到的这本书的内容中。这还不够，我们把自己的解决方案拿出来，同各方面的专家审查这些解决方案。这个工作量的确很大，我们希望你对这个工作的结果能够满意。

如果你想知道本书目前版本((Django 1.8)与前一个版本((Django 1.6)的区别，可在以下网址中找到版本变化的简单列表（ http://www.2scoops.co/1.8-change-list/）

### 站在巨人的肩上

虽然我们对这本书的内容承担承诺与责任，但是我们肯定不能光靠自己想出书中所有的实践方案。

没有那些天才且有创造力而且很无私的开发者创造Django、Python和通用型开源软件社区，这本书不可能存在。我们坚信那些我们曾经认识的老师和导师是我们知识的源头，任何时候我们都应该尽其所能把荣誉归于他们，这是他们应得的。

### 倾听读者和审阅者的反馈


